# Перевод на русский язык эссе Р.У.Эмерсона  Self-Reliance.

## Файлы:
* self-reliance-en.txt - оригинал
* self-reliance-ru.txt - перевод
* self-reliance-notes.txt - примечания
* self-reliance-ru-plain.txt - перевод без номеров строк
* denumerate.py - создает файл без номеров строк 

## Как принять участие:
* Исправлять ошибки
* Добавлять примечания

## Формат файлов
Каждое предложение имеет вид:

	номер-абзаца.номер-предложения *пробел* предложение *перевод-строки*

Абзацы разделяются переводом строки.

## Источник:
http://www.gutenberg.org/ebooks/16643

## Лицензия:
«Attribution—NonCommercial» («Атрибуция — Некоммерческое использование») 4.0 Всемирная (CC BY—NC 4.0) http://creativecommons.org/licenses/by—nc/4.0/

## Перевод:
Василий Борецкий vasiliy.boretskiy@gmail.com

## Эпиграф в стихах
переведен Евгенией Цвятко murmuryska@yandex.ru

	Cast the bantling on the rocks,
	Suckle him with the she-wolf's teat;
	Wintered with the hawk and fox,
	Power and speed be hands and feet.

	Скинь ублюдка в скалах вниз!
	Волчьим вскормлен молоком,
	Пусть зимует среди лис.
	Рук мощнее, ног быстрее
	Не найдешь нигде потом. 

## Переводы Эмерсона на русский язык:
* Писатели США о литературе. Том 1 (А. Зверев)
  * Доверие к себе
* Ральф Эмерсон. Нравственная философия (аноним?):
  * Доверие к себе
  * Благоразумие
  * Героизм
  * Любовь
  * Дружба
  * Возмездие
  * Законы духа
  * Круги
  * Разум
  * Всевышний
* Эстетика американского романтизма (А. Зверев):
  * Природа
  * Американский ученый
  * О литературной морали
  * Искусство
  * Молодой американец
  * Поэт








