На днях я прочел стихи, написанные одним известным художником, самобытные и безыскусственные. Душа всегда получает наставление в таких строках, каков бы ни был их предмет. Чувства, вселяемые ими, ценнее любых мыслей, которые они могут содержать в себе. Верить своей собственной мысли, верить в то, что истина из глубины твоего сердца истинна для всего человечества — это и есть гениальность. Выскажи свое скрытое убеждение, и оно станет всеобщим, потому что самое глубокое в должное время становится и самым широким, и наша первая мысль возвращается нам трубами Последнего Суда. Каждому из нас присущее, как голос разума, достоинство, которое мы различаем в Моисее, Платоне и Мильтоне — то, что они ни во что не ставили книги и традиции, и говорили не о том, что думали люди, но о том, что думали они сами. Человек должен учиться замечать проблески света, вспыхивающие внутри его разума, и следить за ними пристальнее, чем за сиянием небосвода поэтов и мудрецов. Но он безотчетно отвергает свою мысль, потому что она его. В каждом творении гения мы узнаем наши собственные отвергнутые мысли: они возвращаются к нам с холодным уверенным величием. Лучшие произведения искусства не могут преподать нам более впечатляющего урока. Они учат нас со здоровым упорством повиноваться нашему непосредственному впечатлению, и всего тверже тогда, когда голоса всего общества на другой стороне. Иначе завтра незнакомец выскажет то самое, что мы все время чувствовали и о чем думали, и властный здравый смысл его слов вынудит нас перенять со стыдом от другого свое собственное мнение.
В развитии каждого человека наступает момент, когда он приходит к убеждению, что зависть — это невежество, что подражание — это самоубийство, что он должен принять себя как свой удел, на радость, на горе, что хотя обширный мир полнится благами, ни зерна пищи не достанется ему кроме той, что принесет его труд, отданный тому клочку земли, что достался ему для возделывания. Сила, пребывающая в нем, не встречалась еще в природе, и никто кроме него не знает, что это, то, что он может сделать, не знает и он сам, пока не испытает себя. Не без причины одно лицо, один характер, один факт, производят на него большое впечатление, а другие — нет. Высеченное в памяти подчинено предустановленной гармонии. Глаз был устремлен на место, куда должен был упасть луч, чтобы он мог свидетельствовать именно об этом луче. Мы едва ли даже на половину выражаем себя, и стыдимся той божественной идеи, которую воплощает каждый из нас. Можно смело быть уверенным в том, что она гармонична и благотворна, и выказать ее как она есть, но Бог не станет открывать свое творение через трусов. Человек доволен и весел, когда он вложил душу в свою работу и сделал ее так хорошо, как мог, но что сказано или сделано иначе, не принесет покоя. Такое достижение ничего не дает. В такой попытке оставляет его гений, недружна муза, нет выдумки, нет надежды.
Поверь самому себе! — каждое сердце дрожит вместе с это стальной струной. Прими место, которое божественное провидение нашло для тебя, общество твоих современников, соединение событий. Так делали великие люди всех времен — как дети вверялись они гению своего века, показывая, как безусловно доверяли они тому, что наполняло их сердце, творило их руками, руководило всем их существом. А мы — люди настоящего, и должны с достоинством принять ту же трансцендентную судьбу — не младшие и немощные в безопасном уголке, не трусы, бегущие от революции, но предводители, избавители и благодетели, повинующиеся Всемогущей силе и наступающие на Хаос и Мрак.
Какими чудесными оракулами на этот счет делится с нами природа в лицах детей, младенцев и даже дикарей! Того разделенного, охваченного мятежом разума, того недоверия к чувствам — ведь наша арифметика подсчитала силы и средства, противостоящие нашей воле, у них нет. Их разум — одно целое, их взгляд еще не покорен, и когда мы смотрим в их лица мы приходим в смущение. Раннее детство никому не подчиняется, но все подчинено ему, так что один младенец обычно справляется с четырьмя-пятью взрослыми, которые болтают и играют с ним. Так Бог равно вооружил и детство и юность и зрелость каждое своими собственными остротой и чародейством, и сделал их достойными зависти и приязни, и их притязания не отбросить, если они стоят на своем. Не думай, что ребенок бессилен, потому что он не может поддержать разговор с тобой и со мной. Прислушайся! В соседней комнате его голос достаточно ясен и выразителен. Похоже, он знает, как говорить со своими сверстниками. Робкий или смелый, со временем он узнает, как сделать нас, стариков, совсем ненужными.
Беззаботность мальчишек, которые уверены в том, что им гарантирован обед, и подобно лорду пренебрегают тем, чтобы говорить и делать что бы то ни было для того, чтобы понравиться — вот здоровая позиция человеческой природы. Мальчик в гостиной — то же, что партер в театре: независимый, неответственный, наблюдающий из своего угла за людьми и событиями со стороны, он испытывает их и выносит им приговор по их заслугам, по-мальчишечьи быстро и кратко: хороший, плохой, интересный, глупый, увлекающий, назойливый. Он никогда не стесняет себя последствиями и интересами: он выдает независимый, откровенный вердикт. Вы должны расположить его, он вашего расположения не ищет. Но взрослый человек, можно сказать, заключен в тюрьму своей сознательностью. Как только он однажды произвел эффект словом или делом, он стал человеком подневольным, под надзором тысячи симпатий и антипатий, с которыми теперь он должен считаться. Для этого не существует Леты. О, если бы он мог снова вернуться к своему нейтралитету! Тот, кто так сможет избежать всех обязательств и, сам будучи на виду, видеть по-прежнему с непритворной, непредубежденной, неподкупной, незапуганной ясностью, всегда будет грозен. Он изречет суждения обо всем происходящем, которые, принятые не как мнение но как необходимость, жалом вопьются в уши людей, и повергнут их в трепет.
Это голоса, которые мы слышим в уединении, но они слабеют и делаются неслышными, когда мы вступаем в мир. Общество повсюду в заговоре против мужества каждого из своих членов. Общество — это акционерная компания, участники которой для того, чтобы надежнее обеспечить хлеб каждому акционеру, согласны пожертвовать свободой и развитием едока. Добродетель, которая требуется прежде всего — конформизм. Доверие к себе считается в нем извращением. Общество любит не реальные вещи и создателей, а названия и обычаи.
Любой, кто хочет быть человеком, должен быть нонконформистом. Тот, кто увенчает себя бессмертными пальмами, не должен останавливаться перед именем добра, но должен выяснить, добро ли это. Нет ничего святого самого по себе, кроме цельности твоего разума. Оправдай себя перед самим собой, и весь мир поддержит тебя. Я помню мои ответ, который, тогда еще совсем юноша, я дал одному уважаемому наставнику, который имел обыкновение докучать мне хорошо известными церковными доктринами. На мои слова "Что делать мне со святостью традиций, если я живу только тем, что внутри меня?" мой товарищ предположил: "Такие побуждения могут приходить снизу, а не сверху". Я ответил так: "Мне не кажется, что они таковы. Но уж если я рожден дьяволом, значит, я буду жить как дьявол". Ни один закон не свят для меня, кроме закона моей природы. Добро и зло — только имена, которые просто перенести на то или на это; правильно только то что соответствует моей конституции, неправильно только то, что ей противоречит. Человек должен так держать себя перед любым противодействием, словно всё кроме него самого нереально и эфемерно. Мне становится стыдно когда я думаю, как легко мы сдаемся перед званиями и именами, перед большими обществами и мертвыми установлениями. Каждый, кто хорошо держится и говорит, воздействует на меня и заставляет колебаться больше, чем должно. Я должен идти прямо и энергично, и говорить чистую правду всеми возможными путями. Если злоба и тщеславие рядятся в одежды благотворительности, позволим ли им это? Если яростный фанатик присваивает себе выгодное дело аболиционизма и приходит ко мне поделиться своими последними новостями с Барбадоса, почему мне не сказать ему: «Люби своего ребенка, люби работника, который колет тебе дрова, будь добрым и скромным: обрети эту добродетель, и никогда не прикрывай свое жёсткое и жестокое честолюбие этой невероятной добротой к неграм за тысячи миль от тебя. Твоя любовь к дальнему — это злоба к ближнему». Грубым и неприветливым будет такое приветствие, но правда лучше притворной любви. Твоя доброта должна иметь границы — иначе она ничто. Когда любовь скулит и хнычет, нужно в противодействие ей проповедовать ненависть. Я оставляю и отца, и мать, и жену, и брата, когда мой гений зовёт меня. Я хотел бы написать «Чудак» над дверью. Я надеюсь, тут кроется нечто большее, чем чудачество, но не тратить же нам целый день на объяснения. Не ждите, что я объясню вам причину, по которой я участвую в том или ином обществе или избегаю его. Не рассказывайте мне, как это сделал сегодня один добрый человек, о моей обязанности обеспечить всем беднякам достойную жизнь. Разве они мои бедные? Говорю тебе, о глупейший филантроп: мне жаль каждого доллара, каждого десятицентовика, каждого цента, отданного этим людям, которые не принадлежат мне и которым не принадлежу я. Есть род людей, которым я всецело предан духовным родством; за них я пойду в тюрьму, если понадобится; но ваша разнообразная публичная благотворительность, образование в колледжах для дураков, постройка ненужных молельных, подаяние пьяницам и плодящиеся тысячами общества помощи.., хотя, стыдно сознаться, я иногда не выдерживаю и жертвую доллар, грешный доллар, в котором я вскоре наберусь мужества отказать вам.
Добродетели, по общей оценке, являются скорее исключением, чем правилом. Есть человек и есть его добродетели. Люди совершают так называемое хорошее дело, причастное отваге или милосердию, во многом как если бы они платили штраф за ежедневную неявку на смотр. Их поступки совершены будто в оправдание или как извинение за то, что они живут на свете — так инвалиды и безумцы дорого оплачивают свой стол. Их добродетели — епитимья. Я хочу не каяться, но жить. Моя жизнь для себя самой, а не для показа. Я скорее предпочту жизнь без напряжения, искреннюю и спокойную, чем блестящую и непостоянную. Я хочу, чтобы она была здоровой и приятной, и не нуждалась в диете и кровопусканиях. Я требую прямого свидетельства, что ты — человек, и отклоняю апелляцию человека к его делам. Я знаю, что я не становлюсь другим, совершаю я поступки, которые считаются прекрасными, или воздерживаюсь от них. Я отказываюсь оплачивать как привилегию то, что принадлежит мне по праву рождения. Как бы ни были посредственны и скудны мои дарования, но я существую на самом деле, и уверенность в этом, моя собственная и моих товарищей, не нуждается ни в каких подтверждениях со стороны.
То, что я должен делать — вот все, что меня заботит, а не то, что думают люди. Это правило, соблюдать которое одинаково трудно и в практической и в духовной жизни, может полностью описать различие между величием и посредственностью. Еще труднее следовать ему оттого, что ты повсюду найдешь тех, кто думает, что лучше тебя знает, в чем твой долг. Легко жить в мире по мирским законам, легко жить в уединении по-своему, но великий человек — это тот, кто среди толпы сохраняет в безупречной свежести независимость одиночества.
В подчинении обычаям, которые стали для тебя безжизненными, плохо то, что это рассеивает твою силу. Это растрачивает твое время и размывает представление о твоем характере. Если ты поддерживаешь безразличную тебе церковь, участвуешь в безразличном тебе библейском обществе, голосуешь с большой партией за правительство или против него, накрываешь на стол как обычные хозяева — за всеми этими ширмами мне трудно понять, что именно ты за человек. И, конечно, столько силы забрано из твоей настоящей жизни. Но займись своим делом, и я узнаю тебя. Займись своим делом, и твоя сила вернется. Человек должен рассмотреть, что за жмурки эта игра в конформизм. Если я знаю, к какой секте ты принадлежишь, я предвижу твои доводы. Я слышу проповедника, объявляющего предмет и тему — целесообразность одного из установлений его церкви. Разве я не знаю наперед, что невозможно, чтобы он смог сказать новое, идущее изнутри слово? Разве я не знаю, что несмотря на все его показное намерение исследовать основания установления, ничего подобного он не сделает? Разве я не знаю, что он поклялся себе не видеть ничего, кроме одной стороны — дозволенной стороны, не как человек, но как церковный служитель. Он — нанятый адвокат, а эти манеры судьи — пустое притворство. Итак, большинство людей завязали себе глаза тем или иным платком и присоединились к одной из этих общностей мнений. Этот конформизм заставляет их ошибаться не в нескольких мелочах, быть не лжецами от случая к случаю, но ошибаться в каждой мелочи. Каждая их истина — не совсем истина. Их два — не настоящее два, их четыре — не настоящее четыре; так что каждое слово, которое они говорят, раздражает нас, и мы не знаем, с чего начинать поправлять их. Тем временем природа не медлит облачить нас в тюремную униформу партии, к которой мы присоединились. Мы приходим к одним очертаниям лица и фигуры и приобретаем мало-помалу послушнейшее ослиное выражение. Есть унизительное переживание в частной жизни, которое не преминуло сделаться также и общей историей: я имею в виду «глупую гримасу восхищения», принужденную улыбку, которую мы надеваем в компании, где мы не чувствуем себя свободно, в ответ на разговор, который нам не интересен. Мышцы, движимые не спонтанно, но захваченные низким принуждением, начинают деревенеть вокруг лица, производя самое неприятное впечатление.
За нонконформизм мир бичует тебя своим недовольством. И поэтому человек должен знать, во что оценить кислую мину. Случайные люди бросают на него косые взгляды на людной улице или в дружеской гостиной. Если бы эта холодность имела свой исток в неуважении и неприязни, подобных его собственным, лучше бы ему отправиться домой с печальным лицом; но кислые мины толпы, также как их сладкие мины, не имеют глубокой причины, но надеваются и снимаются по дуновению ветра и указанию газеты. И все же труднее перенести недовольство толпы, нежели политиков и ученых. Довольно просто для твердого человека, который знает мир, выносить гнев культурных классов. Их гнев приличен и благоразумен, они пугливы, так как весьма уязвимы сами. Но когда к их женственному гневу добавлено возмущение народа, когда подняты невежественные и нищие, когда неразумную грубую силу, которая лежит на дне общества, заставляют рычать и показывать зубы, тогда необходимы величие души и вера, чтобы подобно божеству, считать это пустяком, недостойным беспокойства.
Еще один страх, который отпугивает нас от доверия к себе — это наше постоянство, почтительность к нашим прошлым поступками или словам из-за того, что чужие глаза не имеют иных данных для вычисления нашей орбиты, чем наши прошлые поступки, а нам было бы неприятно нарушить их ожидания.
Но зачем тебе все время оглядываться? Зачем тащить этот мертвый груз воспоминаний, чтобы не противоречить тому, что ты сказал в этом или том публичном месте? Допусти, что ты противоречишь себе, что тогда? Одним из правил мудрости кажется никогда не полагаться только на свою память, едва ли даже в акте чистого воспоминания, но привести прошлое на суд тысячеокого настоящего, и жить всегда новым днем. В твоей метафизике ты отрицал личность Божества, но, когда приходят искренние побуждения души, отдай им сердце и жизнь, пусть они и облекут Бога формой и цветом. Оставь свою теорию, как Иосиф оставил свою одежду в руках распутницы, и беги.
Глупое постоянство — пугало маленьких умов, которому поклоняются маленькие политики и философы и богословы. Большой дух постоянство обрекает на бездействие. С равным основанием он может заняться своей тенью на стене. Твердо выскажи то, что думаешь сейчас, а завтра также твердо выскажи то, что внушит тебе завтрашний день, пусть это и противоречит всему, что ты сказал сегодня. — Но, будь уверен, тебя поймут превратно. — В таком случае, так ли плохо быть превратно понятым? Пифагора понимали превратно, и Сократа, и Иисуса, и Лютера, и Коперника, и Галилея, и Ньютона, и каждую чистую и мудрую душу, которая когда-либо облекалась плотью. Быть великим — значит быть понятым превратно.
Я думаю, нет человека, способного преступить свою природу. Все порывы его воли сглажены законом его бытия, подобно тому как неровности Анд и Гималаев ничтожны на окружности земного шара. Не имеет значения, как мерить человека и чем его испытывать. Характер как акростих или Александрийская строфа: читай его с начала, с конца или поперек, он по-прежнему означает то же самое. В этой приятной смиренной жизни среди лесов, которую Бог дозволил мне вести, пусть день за днем я записываю мои искренние мысли, не заглядывая ни в будущее, ни в прошлое, и, я не могу усомниться, все вместе они составят гармоничное целое, хотя я и не имею это в виду и не слежу за этим. Пусть моя книга пахнет соснами и звучит жужжаньем насекомых. Пусть ласточка над моим окном вплетет ту нить или соломинку, что она несет в своем клюве, в мою ткань. Мы кажемся тем, что мы есть. Характер направляет нас помимо наших желаний. Люди воображают, что они являют свою добродетель или порок только сознательными поступками, и не видят, что дыхание добродетели или порока не прекращается ни на мгновение.
В любом разнообразии поступков будет согласие, лишь бы каждый из них в свой час был естественным и искренним. Подчиненные одной воле, поступки благодаря этому будут гармоничны, как бы несхоже они не выглядели. Эти различия — потеря фокуса на малом расстоянии, на малой высоте мысли. Одно направление объединяет их все. Путь лучшего корабля представляет собой зигзаг, состоящий из сотен галсов. Посмотри на эту линию с достаточного расстояния, и она распрямится до усредненного направления. Твой естественный поступок объяснит себя и объяснит другие твои естественные поступки. Твой конформизм не объясняет ничего. Каждый поступок совершай по отдельности, и то, что ты уже совершил по отдельности, докажет твою теперешнюю правоту. Величие обращается к суду грядущего. Если сегодня я могу быть достаточно тверд для того, чтобы действовать прямо и пренебрегать обращенными на меня взглядами, я должен был уже многое сделать прямо, как будто для того, чтобы защитить себя теперь. Но будь что будет, действуй прямо сейчас. Всегда презирай пустые видимости, и у тебя всегда будут силы. Сила характера накапливается. Все прошлые добродетельные дни вложили свою целебную силу в день настоящий. Что составляет величие героев сената и полей сражений, которое так наполняет воображение? Сознание того, что позади них следует череда великих битв и побед. Они льют совокупный свет на выдвинувшегося деятеля. Его как будто сопровождает видимая свита ангелов. Вот то, что вложило гром в голос Четэма и достоинство в осанку Вашингтона и Америку в глаз Адамса. Благородство вызывает у нас почтение, потому что оно непреходяще. Оно — всегда древняя добродетель. Мы поклоняемся ему сегодня, потому что оно не принадлежит сегодняшнему дню. Мы любим его и отдаем ему дань уважения, потому что оно не есть уловка ради нашей любви и уважения, но только от себя самого зависит и само себе наследует, а значит, обладает старинным безупречным происхождением, даже если явлено в молодом человеке.
Я надеюсь, в эти дни мы в последний раз слышим о конформизме и последовательности. Пусть эти слова попадут в газеты и высмеиваются отныне и впредь. Вместо звонка, зовущего к обеду, пусть мы услышим свисток спартанской дудки. Давайте никогда больше не будем кланяться и извиняться. Значительный человек направляется отобедать в мой дом. Я не хочу понравится ему, я хочу, чтобы он хотел понравиться мне. Я буду представлять здесь все человечество, и хотя я буду вежлив, я буду честен. Давайте пристыдим и осудим ловкую посредственность и жалкое довольство нашего времени и бросим в лицо традиции, торговле и власти истину, которая суть вывод из всей истории, что есть великий ответственный Мыслитель и Деятель, создающий, где бы не создавал человек; что настоящий человек не принадлежит никакому времени или месту, но есть центр всего. Где он, там природа. Он есть мера тебя, и всех людей, и всех событий. Обычно всякий человек в общении напоминает нам нечто похожее или кого-то другого. Настоящий, сильный характер не похож ни на что иное, он занимает все мироздание. Человек должен быть так велик, чтобы лишить значения все обстоятельства. Каждый подлинный человек это причина, страна и эпоха; он требует всех бесконечных пространств, и количеств, и времени, чтобы свершить им задуманное, и потомки выглядят как следующая за ним по пятам вереница клиентов. Рожден человек Цезарь, и на века у нас есть Римская империя. Рожден Христос, и миллионы умов так срастаются с его гением, что принимают его за саму добродетель и идеал человека. Установление — это длинная тень одного человека; так монашество — отшельника Антония, реформация — Лютера, квакерство — Фокса, методизм — Весли, аболиционизм — Кларксона. Мильтон назвал Сципиона «вершина Рима»; и вся история с легкостью разрешается в биографии нескольких отважных и искренних личностей.
Пусть человек впредь знает себе цену и держит вещи у себя в подчинении. Пусть он не подглядывает, не прячется, не крадется здесь и там с видом сироты, незаконнорожденного, самозванца в мире, который существует для него. Но человек на улице, не находящий в себе достоинства, которое бы соответствовало той силе, которая построила крепость или высекла мраморное божество, чувствует себя бедняком, когда смотрит на них. Для него дворец, статуя, дорогая книга имеют чуждый и неприступный вид, подобно нарядной карете, и говорят как будто: «Кто вы такой, сэр?». Но все они принадлежат ему, истцы, добивающиеся его внимания, просители, претендующие на его чувства, которые они хотят вызвать и получить в свое владение. Картина ждет моего вердикта; не она командует мной, но я выношу решение по ее притязанию на высокую оценку. Эта известная басня о пьянице, которого подобрали мертвецки пьяным на улице, перенесли в дом герцога, вымыли и одели и положили на герцогскую кровать, и, по его пробуждении, обращались с ним с подобострастными церемониями, как с герцогом, и убедили его, что он был не в своем уме, обязана своей известностью тому факту, что она так хорошо символизирует положение человека, который в этом мире пребывает как бы в постоянном опьянении, но время от времени пробуждается, развивает свой разум, и обнаруживает себя настоящим принцем.
Наше чтение попрошайничает и раболепствует. Наше историческое воображение обманывает нас. Королевский сан и титул лорда, могущество и владение составляют словарь более пышный, чем рассказ о частных лицах Джоне и Эдварде, небольшом доме и повседневном труде; но существо жизни в обоих случаях одинаково, итоговая сумма одна. К чему все это почитание Альфреда, Скандербега и Густава? Положим, они были доблестны, неужели они износили доблесть? Цена твоего сегодняшнего частного поступка так же высока, как и их прославленных государственных шагов. Когда частный человек будет поступать по своим подлинным убеждениям, слава будет перенесена с деяний королей на деяния частных лиц.
Человечество уже получило урок, преподанный ему королями, которые так сильно магнетизировали народы. Этот колоссальный символ научил его тому взаимному уважению, которое человек должен оказывать человеку. Приятное смирение, с которым люди повсюду позволяли королю, обладателю знатности или богатства, жить среди них по своим законам, судить вещи и людей по своей мерке и менять их суждения на противоположные, получать привилегии не за деньги, но из чести, и представлять закон своей персоной, было иероглифом, посредством которого они смутно обозначали осознание своих собственных прав и достоинства, прав каждого человека.
Магнетизм, который излучают все оригинальные поступки, объясняется, когда мы исследуем причину доверия к себе. Кто Доверяемый? Что за исконное Я, на котором может быть основано безграничное доверие? Какова природа и сила этой необъяснимой наукой звезды без параллакса, без вычисляемых элементов, которая бросает лучи красоты даже на пустые и низкие поступки, если явлен малейший знак оригинальности? Исследование ведет нас к тому источнику, составляющему сущность разом гениальности, добродетели и жизни, которое мы называем Непосредственность или Инстинкт. Мы обозначаем эту первичную мудрость как Интуицию, все дальнейшее знание — лишь эрудиция. В этой глубинной силе, последней реальности, за которую не может проникнуть анализ, все вещи обретают свое общее начало. Потому что ощущение бытия, которое в спокойные часы поднимается, мы не знаем как, в душе, не отделено от всех вещей, от пространства, от света, от времени, от человека, но одно с ними, и очевидно происходит из того же источника, из которого происходят их жизнь и бытие. Мы сначала разделяем существование с вещами, а после смотрим на них как на явления природы и забываем, что причина у нас одна. Здесь источник действия и мысли. Здесь легкие для того вдохновения, которое дает человеку мудрость, и которое нельзя отрицать без нечестивости и безбожия. Мы находимся в руках бесконечного ума, который делает нас приемниками его истины и орудиями его действия. Когда мы различаем справедливость, когда мы различаем истину, мы не делаем ничего сами, но открываем проход его лучам. Если мы спрашиваем, откуда он приходит, если мы хотим высмотреть его источники в душе — вся философия на ложном пути. Его присутствие или его отсутствие — вот все, что мы можем утверждать. Каждый различает сознательные акты своего разума и невольные восприятия и знает, что этим невольным восприятиям ему должно безусловно верить. Человек может ошибиться в их выражении, но он знает, что они именно таковы, несомненны, как день и ночь. Мои преднамеренные действия и достижения — только блуждание: самые бессмысленные грезы, самые смутные естественные чувства управляют моим любопытством и вниманием. Неразумные люди готовы противоречить свидетельствам восприятий, как мнениям, и даже с еще большей легкостью, потому что они не различают восприятие и понимание. Они воображают, что я выбираю, видеть ли мне эту вещь или другую. Но восприятие — не каприз, а неизбежность. Если я вижу нечто особенное, после меня это увидят мои дети, и, со временем, весь человеческий род, — хотя, могло случиться, до меня этого никто не замечал. Потому что мое восприятие этого — такая же реальность, как солнце.
Отношения души с божественным духом так чисты, что их оскверняет любая попытка вставить между ними помощника. Должно быть так: когда Бог говорит, он говорит не об одном, но обо всем, наполняет своим голосом весь мир; рассеивает из центра настоящей мысли наружу свет, природу, время, души; и новое время и новое сотворение всего. Всегда, когда разум прост и воспринимает божественную мудрость, старое уходит — средства, учителя, книги, храмы, первородный грех; он живет сейчас и вбирает прошлое и будущее в час настоящего. Все вещи освящаются связью с ним, каждая не меньше и не больше другой. Все вещи растворяются своей причиной до своего средоточия, мелкие отдельные чудеса исчезают в мировом чуде. Поэтому, если человек претендует на то, что знает Бога и может говорить о нем, и переносит тебя назад к языку какого-то древнего, обратившегося в прах народа в другой стране, в другом мире, не верь ему. Желудь лучше ли дуба, который его полнота и завершение? Родитель лучше ли ребенка, в которого он вложил свое зрелое бытие? Откуда же тогда это поклонение прошлому? Века — заговорщики против благоденствия и власти души. Время и пространство — ничто, кроме произведенных глазом физиологических цветов, но душа — это свет; где она есть, там день, где она была, там ночь; и история — глупость и вред, если она нечто больше, чем радостная притча или иносказание моего бытия и становления.
Человек робеет и оправдывается, он больше не стоит прямо, он не смеет сказать «я мыслю», «я существую», но цитирует какого-нибудь святого или мудреца. Стыд охватывает его перед стебельком травы или цветущей розой. Вот эти розы под моим окном не ссылаются на розы прошлого или лучшие розы; они таковы, каковы есть, они существуют с Богом в настоящем. Для них нет времени. Вот просто роза: она совершенна в любой момент своего существования. Прежде чем раскроется почка, ее жизнь полна; не более в распустившемся цветке, не менее в безлистном корне. Ее природа удовлетворена, и она удовлетворяет требования природы, одинаково в любой момент. Но человек откладывает или вспоминает; он не живет в настоящем, но, глядя назад, горюет о прошлом, или, не обращая внимания на сокровища, что окружают его, становится на цыпочки, чтобы заглянуть в будущее. Он не может быть счастливым и сильным, пока он тоже не живет с природой в настоящем, над временем.
Это нетрудно понять. Но посмотрите, какие сильные умы не осмелились услышать самого Бога до тех пор, пока он не заговорил слогом не знаю каких Давида, или Иеремии, или Павла. Мы не должны всегда так высоко ценить несколько книг, несколько биографий. Мы как дети, которые повторяют наизусть сентенции бабушек и учителей, а становясь старше, взрослых, людей с характером и талантами, которых им доводится встречать, — мучительно припоминая точные слова, которые были сказаны; потом, когда они приходят к точке зрения, которую имели те, кто эти слова изрек, они их понимают, и перестают держатся за слова, потому что в любое время они могут высказаться так же хорошо, если представится случай. Если мы по-настоящему живем, давайте и чувствовать по-настоящему. Сильному человеку так же легко быть сильным, как слабому быть слабым. Когда у нас есть новое восприятие, с радостью избавим память от груд ее сокровищ, как от старого хлама. Когда человек живет с Богом, пусть его голос будет благозвучен, как журчание ручья и шелест пшеницы.
И теперь еще самая высокая истина об этом остается невысказанной; вероятно, она и не может быть высказана, потому что все, что мы говорим, это отдаленное припоминание интуитивного. Мысль, посредством которой я сейчас могу приблизиться к ней насколько возможно близко, такова. Когда благо близко к тебе, когда в тебе самом есть жизнь, происходит это не известным или привычным путем; не ищи следов, оставленных другими, не смотри на лица, не слушай имен; путь, мысль, благо будут полностью незнакомы и новы. Держись подальше от примеров и опыта. Твой путь ведет от человека, не к человеку. Все личности, жившие когда-либо — его позабытые священники. Страх и надежда одинаково недостойны его. Даже в надежде есть нечто низкое. В час прозрения нет ничего, что может быть названо благодарностью или радостью в собственном смысле слова. Душа, возвысившаяся над страстью, созерцает единство и вечную причинность, воспринимает самобытие Истины и Справедливости, и умиротворяется знанием, что все идет так как следует. Громадные пространства природы, Атлантический океан, Южное море, длинные промежутки времени, лет, веков — не имеют значения. Это, мыслимое и чувствуемое мной, лежит в основе всех прошлых жизненных положений и обстоятельств, на нем держится мое настоящее, и то, что зовут жизнью, и то, что зовут смертью.
Только жизнь дает силы, не пережитое. Сила исчезает в минуту отдыха, она пребывает в моменте перехода из прошлого в новое состояние, в прыжке через бездну, в броске к цели. Следующую истину общество ненавидит: то, что душа пребывает в становлении, потому что это навсегда обесценивает прошлое, всех богачей ввергает в бедность, превращает всю славу в позор, не различает святого и мошенника, отбрасывает в сторону равно Иисуса и Иуду. Тогда зачем мы болтаем о доверии к себе? Поскольку присутствует душа, постольку будет и сила, не самоуверенная, но исполняющая. Разговор о доверии — это недостаточный, поверхностный способ рассуждения. Лучше будем говорить о том, что доверяет, потому что оно действует и существует. Тот, в ком больше послушания, чем во мне, повелевает мной, хотя для этого ему не приходится даже пошевелить пальцем. Вокруг него я принужден вращаться гравитацией душ. Нам кажется, что это риторика о высокой добродетели. Мы пока не видим, что добродетель это Совершенство, и что человек или сообщество, пронизанные принципами и послушные им, должны по закону природы превзойти силой и подчинить все города, народы, королей, богачей, поэтов, которые не таковы.
Вот заключение, к которому мы столь быстро приходим, рассматривая этот, да и любой другой, предмет: все разрешается в вечно-благословленное Одно. Самобытие — атрибут Первопричины, оно определяет меру блага в той степени, в которой она входит во все низшие формы. Все вещи реальны настолько, насколько много добродетели они содержат. Коммерция, земледелие, охота, китобойный промысел, воинственное красноречие, личный авторитет причастны ей, и вызывают мое уважение как свидетельства ее присутствия и примеси ее действия. Я вижу один закон действующим в природе для сохранения и роста. Сила в природе — главный критерий справедливости. Природа не терпит в своем царстве ничего, что не может постоять за себя. Возникновение и развитие планеты, ее притяжение и орбита, выпрямление дерева, согнутого напором сильного ветра, запасы жизненной силы каждого животного и растения — всё это проявления самодостаточной, а значит, доверяющей себе души.
Так все сосредотачивается: не будем же и мы бродяжничать, у нас есть причина оставаться дома. Потрясем, удивим вторгнувшуюся толпу людей, книг и учреждений простым высказыванием божественной истины. Предложи вторгнувшимся снять обувь с ног, потому что здесь внутри Бог. Пусть наша простота судит их, и наше послушание нашему собственному закону показывает нищету природы и судьбы вне наших естественных богатств.
Но теперь мы толпа. Не стоит человек в благоговейном трепете перед человеком, не наставляет его гений оставаться дома, чтобы соединиться с внутренним океаном, но покидает дом, чтобы выпрашивать стакан воды из чужих урн. Мы должны ходить в одиночку. Тихая церковь до начала службы нравится мне больше, чем любая проповедь. Какими отдаленными, какими спокойными, какими невинными выглядят люди, каждый окруженный границами храма! Так останемся же такими навсегда. Зачем нам считать своими недостатки друга, жены, отца, ребенка? Потому что они сидят у нашего очага или, как говорят, мы одной крови? Моя кровь в каждом человеке, и кровь всех людей во мне. Однако из-за этого я не признаю их дурной нрав или глупость своими до такой степени, чтобы стыдиться их. Но твое отделение должно быть не механическим, но духовным, то есть, должно быть возвышением. Временами весь мир, кажется, сговорился, чтобы докучать тебе назойливыми мелочами. Друг, клиент, ребенок, болезнь, страх, нужда, любовь, все сразу стучат в твою запертую дверь и говорят: «Выйди к нам». Но ты держись, не вмешивайся в их путаницу. На силу, которой люди обладают, чтобы докучать другим, я отвечаю им легким любопытством. Ни один человек не может приблизиться ко мне иначе как по моему решению. «Что любим, то имеем, но вожделением себя любви лишаем».
Если мы не можем сразу возвысится до святостей послушания и веры, давайте, по крайней мере, сопротивляться нашим искушениям; давайте объявим войну и разбудим Тора и Водена, храбрость и верность, в наших саксонских сердцах. В наше спокойное время это можно сделать, сказав правду. Прекратим лживое гостеприимство и лживую симпатию. Не будем больше жить так, как ждут от нас эти обманутые и обманывающие люди, которым мы противоположны. Скажи им: Отец, Мать, Жена, Брат, Друг, до сих пор я жил с вами по наружности. Отныне и впредь я принадлежу правде. Знайте, что с этого момента я не повинуюсь закону меньшему, чем вечный закон. Не будет для меня обязательств, только близости. Я приложу все силы, чтобы заботиться о родителях, поддерживать семью, буду честным мужем одной жены — но эти отношения я должен наполнить новым беспримерным содержанием. Я не признаю суда ваших обычаев. Я должен быть собой. Я не могу переламывать себя больше для тебя или тебя. Если вы можете любить меня таким, каков я есть, мы будем счастливее. Если не можете, я буду стремиться стать достойным того, чтобы меня любили. Я не буду скрывать мои пристрастия или антипатии. Я буду так доверять святости того, что глубоко внутри, что, и под солнцем и под луной, я буду смело делать все, что наполняет меня радостью, и что указывает мне сердце. Если ты благороден, я полюблю тебя, если нет, я не оскорблю ни тебя, ни себя лицемерными знаками внимания. Если ты честен, но не моей правдой, будь верен своим товарищам, я буду искать своих. Я делаю это без эгоизма, но скромно и искренне. В наших общих интересах, и в моем, и в твоем, и всех людей, как бы долго мы не жили во лжи, жить в правде. Сегодня это звучит резко? Скоро ты полюбишь то, что велит тебе твоя природа, также как я, и, если мы будем следовать за истиной, она в конце концов выведет нас в безопасное место. Но так можешь ты причинить боль друзьям. Да, но я не могу предать мою свободу и мою силу, чтобы пощадить их чувствительность. Кроме того, у всех людей есть свои минуты просветления, когда они заглядывают в область абсолютной истины; тогда они оправдают меня и поступят так же.
Толпа думает, что твой отказ от общественных норм — это отрицание всех норм, и просто антиномизм; и наглый сластолюбец воспользуется именем философии, чтобы позолотить свои преступления. Но закон совести обязывает. Есть две исповедальни, в одной или другой нам должны опустить грехи. Ты можешь выполнить свой круг обязанностей, очистив себя прямым или опосредованным способом. Обдумай, исполнил ли ты свой долг перед отцом, матерью, кузеном, соседом, городом, кошкой и собакой; может ли кто из них упрекнуть тебя. Но я могу еще пренебречь этой опосредованной нормой и сам отпустить себе грехи. У меня есть собственные суровые требования и круг идеалов. Он отказывает в имени долга многому из того, что зовут долгом. Но если я могу платить по его счетам, он позволяет мне обойтись без общепринятых заповедей. Если кто-либо воображает, что этот закон мягок, пусть однажды попробует подчиниться ему.
И воистину, должно быть нечто богоподобное в том, кто отбрасывает обычные мотивы рода людского и рискует доверить себе надсмотр над собой. Да будет возвышенно его сердце, верна его воля, чист его взор, так что всерьез может он быть учением, обществом, законом для себя, так что простое намерение может быть для него так же твердо, как для других железная необходимость!
Любой кто рассмотрит сегодняшние аспекты того, что различают под именем общества, увидит необходимость этой этики. Жилы и сердце как будто вынули из человека, и мы стали боязливыми, унылыми плаксами. Мы боимся правды, боимся судьбы, боимся смерти, боимся друг друга. Наш век не производит великих и полноценных личностей. Мы нуждаемся в мужчинах и женщинах, которые обновят жизнь и устройство нашего общества, но мы видим, что большинство натур — банкроты, не могут удовлетворить свои потребности, имеют амбиции, которые никак не соотносятся с их практическими силами, и кланяются, и просят день и ночь без перерыва. Наше домохозяйство нище, наши искусства, наши занятия, наши браки, наша религия выбраны не нами, но общество выбрало их для нас. Мы солдаты гостиных. Мы избегаем тяжелых битв судьбы, где рождается сила.
Если наши молодые люди терпят неудачу в своих первых предприятиях, они теряют всё свое мужество. Если начинающий коммерсант прогорает, люди говорят: он погиб. Если превосходно одаренный юноша обучается в одном из наших колледжей и не получает должности в офисе в Бостоне или Нью-Йорке или их окрестностях через год после выпуска, его друзьям и ему самому кажется правильным, что его воля сломлена, и он жалуется всю оставшуюся жизнь. Здоровый парень из Нью-Гэмпшира или Вермонта, который по очереди испробовал все занятия, кто запрягает, сеет, торгует вразнос, держит школу, читает проповеди, редактирует газету, идет в Конгресс, покупает земельные участки под строительство, и так далее, год за годом, и всегда, как кошка, приземляется на лапы, стоит сотни этих городских девиц. Он идет в ногу со своим временем и ему не стыдно «не получить образование», потому что он не откладывает свою жизнь, но уже живет. У него не один шанс, но сто шансов. Пусть стоик раскроет возможности человека и скажет людям, что они не склонившиеся ивы, но могут и должны вырваться, что с развитием доверия к себе появятся новые силы, что человек — это слово, ставшее плотью, что он рожден для благоденствия народов, что он должен стыдиться нашего сочувствия, и что в момент, когда он действует по-своему, вышвырнув законы, книги, идолопоклонство и обычаи вон из окна, мы больше не жалеем его, но благодарим и чтим его, — и этот учитель возвратит величие человеческой жизни и сделает свое имя почитаемым на все времена.
Легко увидеть, что рост доверия к себе должен совершить революцию во всех человеческих учреждениях и отношениях, в религии, в образовании, в занятиях, в образе жизни, в сообществах, в собственности, в теоретических суждениях.
1. Что за молитвы позволяют себе люди! То обряд, который они называют священным, даже не смел и не мужественен. Молитва целит мимо и просит чужих прибылей, достигаемых чужими добродетелями, и теряется в бесконечных лабиринтах естественного и сверхъестественного, и посреднического и чудесного. Молитва, которая просит отдельную выгоду — что-нибудь меньше целого блага — порочна. Молитва — это размышление о фактах жизни с наивысшей точки зрения. Это монолог созерцающей и ликующей души. Это дух Бога, признающий свои творения удавшимися. Но молитва как средство достижения частной цели — бедность и воровство. Она предполагает дуализм, отсутствие единства в природе и сознании. Как только человек станет одним с Богом, он не будет просить. Он увидит молитву в любом действии. Молитва фермера, преклонившего колени, чтобы прополоть поле, молитва гребца, преклонившего колени со взмахом весла — настоящие молитвы, слышимые повсюду в природе, пусть и прост их предмет. В «Бондукке» Флэтчера на повеление вопросить бога Одата Каратах отвечает: «Его воля скрыта в наших стремлениях; Наши доблести — наши лучшие боги». Другой вид ложных молитв — наши сожаления. Недовольство — это недостаток доверия к себе, это немощь воли. Сожалей о бедствиях, если этим ты можешь помочь страдальцу, если нет, позаботься о своем деле, и зло сразу же начнет исправляться. Наше сочувствие так же низменно. Мы приходим к тем, кто неразумно плачет, усаживаемся и плачем за компанию, вместо того чтобы поделиться с ними истиной и здоровьем в сильных разрядах электричества, заставив их снова слушаться своего собственного разума. Тайна судьбы в том, что наше счастье в наших руках. Вечно приятен богам и людям человек, который помогает себе сам. Перед ним широко распахнуты все двери, его приветствуют все языки, его увенчивают все почести, на него с вожделением устремлены все взгляды. Наша любовь стремится к нему и окружает его, потому что он не нуждается в ней. Мы заботливо и виновато ласкаем и превозносим его, потому что он шел своим путем и презрел наше неодобрение. Боги любят его, потому что люди ненавидели его. «К упорному смертному», сказал Зороастр, «не медлят блаженные боги».
Как молитвы людей — расстройство воли, так их убеждения — расстройство интеллекта. Они говорят вместе с теми глупыми иудеями: «Чтобы не говорил с нами Бог, дабы нам не умереть. Говори ты, говори любой человек с нами, и мы будем слушать». Повсюду мне не дают увидеть Бога в моем брате, потому что он закрыл двери своего собственного храма и повторяет предания только о Боге своего брата, или брата брата. Каждый новый ум — новая классификация. Если оказывается, что это ум редкой активности и силы, Локк, Лавуазье, Хаттон, Бентам, Фурье, он навязывает свою классификацию другим людям, и вот! новая система. Пропорционально глубине мысли и таким образом числу объектов, которых она касается и делает доступными ученику, растет его самодовольство. Но главным образом это проявляется в убеждениях и вере, которые также классификация некоего сильного ума, занятая фундаментальном учением о долге и отношении человеку к Высшему. Таковы кальвинизм, квакерство, учение Сведенборга. Последователь получает такое же удовольствие, подчиняя все новой терминологии, как девочка, которая только что изучила ботанику и видит через нее новую землю и новые времена года. Пройдет время и ученик, изучая мышление своего наставника, найдет выросшей силу своего интеллекта. Но все неустойчивые умы делают из классификации идола, принимают ее за цель, а не за быстро истощающееся средство, так что в их глазах стены системы смешиваются на далеком горизонте с границами вселенной; сияние небес кажется им подвешенным на своде, который построил их учитель. Они не могут представить, что вы, другие, тоже имеете право видеть, что вы можете видеть: «Должно быть, вы как-то похитили свет у нас». Они не чувствуют еще, что свет, вне всех систем, неукротимый, пробьется в любую хижину, даже в их собственную. Пусть они поболтают немного, пусть называют его своей собственностью. Если они честны и успешно занимаются, вскоре их чистенький новый загон станет слишком тесным и низким, затрещит, покосится, сгниет и исчезнет, и бессмертный свет, весь молодой и счастливый, от миллионов светил, миллионов цветов, будет сиять над вселенной как в первое утро.
2. Из-за потребности в самосовершенствовании культ Путешествий, чьи идолы — Италия, Англия, Египет, сохраняет свою привлекательность для всех образованных американцев. Но те, кто сделали образы Англии, Италии и Греции достойными почитания, сделали это, вонзившись крепко, как земная ось, туда, где жили. В часы мужества мы чувствуем, что наше место — там, где наш долг. Душа — не путешественник, мудрый человек остается дома, и когда его нужды, его обязанности при случае зовут его из дому, или в чужие страны, он по-прежнему дома, и пусть по выражению его лица люди понимают, что он — посланник мудрости и добродетели, и встречается с людьми и городами как свободный гражданин, а не нарушитель границ или человек подневольный.
У меня нет скаредных возражений против путешествий вокруг земного шара ради искусства, учебы и добрых дел, если человек до этого полюбил свой дом и не уезжает в надежде найти нечто более великое, чем то, что ему знакомо. Тот, кто путешествует, чтобы развлечься или обрести нечто, чего у него нет в себе, уезжает дальше от себя и среди старины состаривается уже в молодости. В Фивах, в Пальмире, его воля и разум становятся дряхлыми и ветхими, как сами эти города. Он привозит развалины к развалинам.
Путешествие — рай глупца. Наши первые путешествия открывают нам, что место неважно. Дома я грежу о том, что в Неаполе, в Риме, я смогу опьяниться красотой и забыть мое уныние. Я пакую свой чемодан, обнимаю друзей, пускаюсь в море и, наконец, просыпаюсь в Неаполе, и вместе со мной суровая действительность — мое унылое я, неослабное, то же самое, от которого я бежал. Я осматриваю Ватикан и дворцы. Я делаю вид, что опьянен видами и свидетельствами, но я не опьянен. Мой исполин идет со мной, куда бы я не шел.
3. Но страсть к путешествиям — это симптом более глубокого нездоровья, поразившего всю деятельность интеллекта. Интеллект — бродяга, и наша система образования поощряет беспокойство. Наши умы путешествуют, когда наши тела вынуждены оставаться дома. Мы подражаем; а что такое подражание, как не путешествие ума? Наши дома построены в чужом вкусе; наши полки отделаны чужим орнаментом, наши мнения, наши вкусы, наши способности, склоняются перед Прошлым и Далеким и следуют за ними. Когда бы ни процветали искусства, их созидала душа. В своем собственном уме искал свой образец художник. Это его собственная мысль приложена к созданному им творению и к соблюденным им условиям. Зачем нам нужно копировать дорический или готический образец? Красота, удобство, величие мысли и оригинальность выражения также близки нам, как любому другому, и если американский художник изучит с надеждой и любовью в точности то, что должно быть им сделано, учтет климат, грунт, долготу дня, потребности людей, характер и форму правления, он создаст дом, который будет соответствовать всем этим условиям и удовлетворит также вкус и чувства.
Утверждай свое, никогда не подражай. Твой собственный дар ты можешь проявить в любой момент с силой, накопленной за целую жизнь развития; но усвоенным талантом другого ты владеешь только вчерне, наполовину. Тому, что каждый из нас может лучше всего, не может научить никто, кроме Создателя. Никто не знает, что это и не может знать, пока сам человек не обнаружит это. Где учитель, который мог бы научить Шекспира? Где учитель, который мог бы дать наставления Франклину, или Вашингтону, или Бэкону, или Ньютону? Каждый великий человек — единственный в своем роде. Сципионизм Сципиона — именно та его часть, которую он не мог позаимствовать. Изучением Шекспира никогда не создашь Шекспира. Делай то, что назначено тебе, и ты не сможешь слишком надеяться или быть слишком отважным. В такой миг твое высказывание будет смелым и величавым, подобно тому, что сделано потрясающим резцом Фидия, мастерком египтян, пером Моисея или Данте, однако отличным от всех них. Невозможно душе совершенного обилия, совершенного красноречия, тысячеязыкой, унизиться до повторения, но если ты можешь слышать, что говорят эти патриархи, наверняка ты можешь ответить им в их тоне; ибо ухо и язык — два органа одной природы. Оставайся в простых и благородных сферах твоей жизни, повинуйся своему сердцу и ты воссоздашь Золотой Век.
4. Подобно нашей Религии, нашему Образованию, нашему Искусству, наш общественный дух ищет вне себя. Все люди гордятся совершенствованием общества, и ни один человек не совершенствуется.
Общество никогда не улучшается. Оно уступает с одной стороны также быстро как приобретает с другой. Оно подвергается непрерывным переменам; оно варварское, оно цивилизовано, оно христианизировано, оно богато, оно научно; но это изменение не улучшение. Потому что за все, что дается, нечто забирается. Общество овладевает новыми искусствами, и теряет старые инстинкты. Какой контраст между хорошо одетым, читающим, пишущим, думающим американцем, с часами, карандашом и векселем в кармане, и голым новозеландцем, чье имущество составляют дубинка, копье, циновка и ничем не отделенная двадцатая часть навеса, чтобы спать под ним. Но сравни здоровье двух этих людей и ты увидишь, что белый человек потерял свою исконную силу. Если путешественники говорят правду, ударь дикаря топором, и за день или два его плоть срастется и заживет, как будто ты ударил кусок мягкой смолы, но тот же самый удар отправит белого в могилу.
Цивилизованный человек построил экипаж, но перестал пользоваться ногами. Он поддерживается костылями, но потерял поддержку мышц. У него есть точные швейцарские часы, но определить время по солнцу он не сможет. Есть у него Гринвичский морской альманах, и, уверенный в том, что все знания у него под рукой, человек с улицы не знает ни одной звезды на небе. Он не замечает солнцестояния, так же мало знает о равноденствии, и весь великолепный календарь года не имеет в его голове указателя. Его записные книжки ослабили его память; его библиотеки перегрузили его ум; страховка увеличила число несчастных случаев; и можно поставить вопрос, не стеснили ли нас машины; не потеряли ли мы из-за тонкости вкуса часть энергии, а из-за христианства, застывшего в учреждениях и церемониях, силу природной добродетели? Ибо каждый стоик был стоиком, но в христианском мире где христианин?
Изменение среднего нравственного уровня не превосходит изменения среднего роста или веса. Сейчас величия в людях не больше, чем было когда-либо. Замечательное равенство можно наблюдать между великими людьми первого и последнего века; и не может вся наука, искусство, религия и философия девятнадцатого века помочь развитию человека более великого, чем герои Плутарха, двадцать три или четыре века назад. Прогресс рода совершается не во времени. Фокион, Анаксагор, Диоген — великие люди, но они не стали зачинателями рода. Тот, кто на самом деле принадлежит к их роду, не будет носить их имя, но будет принадлежать сам себе, и, в свою очередь, станет основателем направления. Искусства и изобретения — только костюм каждой эпохи, и не они воодушевляют человека. Вред от усовершенствованных машин может уравновесить их пользу. Гудзон и Беринг достигли столь многого в своих рыбачьих лодках, что поразили Парри и Франклина, чье снаряжение исчерпало возможности науки и искусства. Галилей с помощью театрального бинокля открыл величественный ряд небесных явлений, непревзойденный кем-либо после него. Колумб открыл Новый Мир на беспалубном корабле. Любопытно наблюдать, как периодически выходят из употребления и исчезают средства и механизмы, представленные с громким восхвалением несколько лет или веков назад. Великий гений возвращается к сущности человека. Мы рассматриваем улучшения в искусстве вести войну среди триумфов науки, и все же Наполеон покорил Европу бивуаками, которые опирались на одну доблесть, освобожденную от всех прочих вспомогательных средств. Император считал невозможным создать хорошо подготовленную армию, говорит Лас Каз, «не отказавшись от вооружения, поклажи, вещевых и хозяйственных складов, пока в подражание римскому обычаю, солдат не будет получать запас зерна, молоть его на ручном жернове и сам печь свой хлеб».
Общество — это волна. Волна движется вперед, но вода, из которой она состоит — нет. Одна и та же частица не поднимается от подошвы до гребня. Ее единство только феноменально. Индивиды, которые составляют нацию сегодня, умрут завтра, и их опыт вместе с ними.
Также и потребность в Собственности, включая потребность в правительстве, которое защищает ее — это нужда в доверии к себе. Люди смотрели вне себя, на вещи так долго, что дошли до того, что ценят религиозные, образовательные и гражданские учреждения как охранителей собственности и осуждают нападки на них, потому что чувствуют, что это нападки на собственность. Они измеряют уважение друг к другу тем, что они имеют, а не тем, что они есть. Но развитый человек начинает стыдится своей собственности из-за нового уважения к своей природе. Особенно ненавистно ему то, что он имеет, если он видит, что досталось ему это случайно — в наследство, или как подарок, или путем преступления; это не принадлежит ему, не имеет в нем исток, и просто лежит, потому что ни революция, ни грабитель не забирают его. Но тот, кто человек, приобретает всегда по необходимости, и то, что человек приобретает — живая собственность, которая не ждет знака властей, или воров, или революций, или пожара, или шторма, или банкротств, но бесконечно обновляет себя всюду, где дышит человек. «Твой жизненный жребий, твоя доля», сказал халиф Али, «ищет тебя, поэтому не заботься ее поисками». Наша зависимость от этих чуждых нам благ ведет нас к рабскому почитанию больших чисел. Политические партии встречаются на множестве съездов; чем многолюднее, тем значительнее, и с каждым — новый шквал приветствий: Делегация из Эссекса! Демократы Нью-Гэмпшира! Депутаты от Мэна! Юный патриот чувствует себя сильнее прежнего с каждой новой тысячью глаз и рук. Таким же образом реформаторы созывают съезд, и голосуют и решают большинством голосов. Не то, друзья! Снизойдет бог и войдет и будет жить в вас прямо противоположным образом. Только когда человек отбрасывает всю чуждую ему поддержку и остается один, я вижу его сильным и побеждающим. Он слабеет с каждым рекрутом под его знаменем. Человек не лучше ли всего города? Не проси ничего у людей, и среди бесконечных изменений ты один окажешься твердой опорой, держащей все вокруг. Тот кто знает, что сила врождена, что он слаб, потому что ищет добра вне себя в другом месте, и чувствует это, тот полагается на свою мысль, мгновенно исправляется, становится прямо, управляет своими членами, творит чудеса; точно как человек, стоящий на ногах, сильнее стоящего на голове.
Так пользуйся всем тем, что зовут Фортуной. Большинство людей играют с ней, и всё выигрывают, и всё теряют по мере того как ее колесо вращается. Но ты оставь как незаконные эти выигрыши и веди дела с Причиной и Следствием, канцлерами Бога. По Воле делай и приобретай, и вот ты сковал цепями колесо Случая и пребудешь впредь бесстрашен перед его поворотами. Политическая победа, рост доходов, выздоровление от болезни, или возвращение твоего отсутствовавшего друга, или какое-нибудь другое благоприятное событие поднимают твой дух, и ты думаешь, что тебя ждут хорошие дни. Не верь этому. Ничто не может принести тебе мира, только ты сам. Ничто не может принести тебе мира, только триумф твоих принципов.